---
title: Réunion d'information à Épinal
subtitle: Antoine Deltour organise une réunion d’information le samedi 28 février à 20h30, au centre Léo Lagrange à Épinal
author: Comité de soutien à Antoine
---

Antoine Deltour, principal lanceur d’alerte à l’origine des LuxLeaks, organise une réunion d’information le **samedi 28 février à 20h30**, au [centre Léo Lagrange](http://www.centreleolagrange.fr/manifestations/conferences-debats-reunions/antoine-deltour-lanceur-dalerte/), 6 Avenue Salvador Allende à Epinal (Antoine est spinalien).

Ce sera l’occasion pour lui de vous présenter l’affaire plus en détail, de répondre à vos questions, mais aussi d’évoquer le comité de soutien. Le comité existe déjà sous une forme embryonnaire mais n’a pas encore d’existence légale. Une association (loi 1901) doit donc le structurer. Avec les personnes qui le souhaitent, la réunion d’information se poursuivra avec une assemblée constitutive.

Il est important de se mobiliser, pour au moins deux raisons. D’une part, il existe un risque qu’on le condamne lourdement pour dissuader d’autres lanceurs d’alertes, dont l’action serait pourtant utile à l’intérêt général et à la démocratie. D’autre part, des pouvoirs économiques et politiques très influents rêvent que l’affaire s’étouffe, alors que le contexte n’a jamais été aussi favorable pour de grandes avancées sur ces sujets.

La parole d'Antoine Deltour étant étroitement surveillée dans le cadre de l’instruction en cours, la presse n’est pas conviée à cette réunion d'information. Une fois formée, l’association aura des occasions de médiatiser son action.

N’hésitez pas à relayer l’info dans vos réseaux !
