---
title: Assemblée Générale et Conférence de Denis Robert
subtitle: <b>Communiqué de Presse</b> Le lundi 14 mars à Épinal, le Comité de soutien organise son Assemblée Générale, suivie d'une conférence de Denis Robert.
author: Comité de soutien à Antoine
category: pr
---

<a href="/docs/pr/2016-03-11-pr-AG-FR.pdf"><i class="fa fa-file-pdf-o"></i> <span>Version PDF</span></a>

## Communiqué de Presse

_Épinal, le 10 mars 2016_

Le comité de soutien à Antoine DELTOUR s'est constitué le 28 février 2015. Un an après, cette assemblée générale fera le point sur les nombreuses actions menées en faveur de la défense et du soutien à Antoine.

L'affaire Luxleaks, dont Antoine est l'un des principaux lanceur d'alerte, connaît un retentissement international incroyable. Ce retentissement est médiatique mais aussi politique avec la mise en place de la commission TAXE par le Parlement européen, et de multiples débats et propositions de lutte contre l'évasion fiscale. L'affaire a également occasionné un formidable mouvement de soutien et de reconnaissance du lanceur d'alerte Antoine Deltour, notamment au travers de sa nomination au Prix Sakharov, de la remise du Prix du Citoyen européen 2015 et du Prix éthique d'Anticor, soutien également exprimé à travers une pétition signée par des dizaines de milliers d'individus, incluant des centaines de personnalités publiques. 

Pourtant, Antoine  est poursuivi par la justice luxembourgeoise ; son procès ainsi que celui de deux autres accusés dans le cadre de l'affaire LuxLeaks, se déroulera au Luxembourg du 26 avril au 4 mai 2016. Accusé, entre autres, de « divulgation de secrets d’affaires », le lanceur d'alerte risque jusqu'à 5 ans de prison et plus d'un million d'euros d'amende. La mobilisation reste forte et nous ferons le point sur les actions prévues – tant pratiques que financières – avant et durant ce procès.

En deuxième partie de cette assemblée générale nous accueillerons [Denis Robert](https://fr.wikipedia.org/wiki/Denis_Robert), journaliste et écrivain à l'origine de l'affaire CLEARSTREAM qui a finalement gagné son procès après plus de dix ans de procédure. Il nous fera part de son action mais aussi des conséquences de ce bras de fer à priori très inégal.

## Contact Presse

Comité de soutien à Antoine Deltour  
BP 1006  
88050 EPINAL Cedex 9  
[contact@support-antoine.org](mailto:contact@support-antoine.org)  
Twitter : [@support_antoine](https://twitter.com/support_antoine)  
FaceBook : [Support Antoine](https://www.facebook.com/pages/Support-Antoine/388682861307176)
