---
title: Merci !
subtitle: Suite à notre Assemblée Générale, Antoine remercie ses soutiens.
author: Comité de soutien à Antoine
---

Suite à notre Assemblée Générale, qui s'est tenue à Épinal le 14 mars dernier, Antoine s'est exprimé [sur Facebook](https://www.facebook.com/deltour.antoine/posts/10154099995289575), remerciant notamment ses nombreux soutiens:

> A 6 semaines du procès, l'anniversaire du comité de soutien vient d'être célébré lors d'une assemblée générale dynamique et enthousiaste mais aussi imprégnée d'inquiétude et d'émotion. J'ai bien essayé de remercier de vive voix les nombreux soutiens (pardonnez moi de ne pas tous les citer ici), mais les mots me sont restés coincés dans la gorge. Comme l'a dit Denis Robert, ce n'est pas naturel de recevoir de l'aide. D'ailleurs cette aide – que je reçois volontiers et avec gratitude – je ne l'ai jamais demandée en tant qu'individu.
>
> D'une part, en soutenant un lanceur d'alerte, vous montrez à tous ceux qui hésiteraient à agir selon leur conscience qu'ils peuvent avoir l'espoir d'être entourés de nombreux citoyens convaincus que l'intérêt général doit primer.  
> D'autre part, je suis persuadé que cette formidable mobilisation est avant tout au service de la lutte contre des pratiques fiscales injustes. Depuis 2014, de Washington à Sydney en passant par Bruxelles, (presque) tout le monde les a condamnées. On les a qualifiées de "dommageables"/"inacceptables"/"déloyales"/"contraires aux normes éthiques et morales" etc. Un Ministre luxembourgeois a même parlé de supercherie. Mais aujourd'hui, ceux qui les ont révélées risquent la prison et une amende supérieure aux salaires de tout une vie.
>
> Je suis bien conscient que le procès qui m'attend à Luxembourg dépasse de loin ma personne, mon ancien employeur et même le Luxembourg. La pratique des rescrits fiscaux que j'ai contribué à mettre en lumière ne constitue qu'une partie des stratégies de planification fiscale agressives, opaques et systémiques de nombreuses multinationales.
> Je souhaiterais enfin adresser tous mes encouragements aux nombreux lanceurs d'alertes que j'ai eu la chance de rencontrer ces derniers mois. Certains endurent des souffrances bien pires que les miennes et ne bénéficient pourtant d'aucune visibilité ni d'aucun soutien.
>
> Merci à tous, et continuons !
